---
layout: post
title: 毛概
date: 2024-12-24 18:47 +0800
last_modified_at: 2025-01-05 15:42 +0800
tags: ['毛概']
toc: true
---

## 毛概

**Author:Huatiancen**(未经允许,请勿转发)

6条简答 + 2条论述 结合实际,加点解释

[TOC]

### 马克思主义中国化的基本内涵(动态过程) 三点 

- **运用马克思主义理论解决革命与建设中的现实问题**:运用马克思主义的立场、观点和方法，观察时代、把握时代、引领时代，解决中国革命、建设、改革中的实际问题。（后面强调理论必须与实践结合）
- **把总结的经验上升为理论成为中国马克思主义的组成部分,给别的国家借鉴**：总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验并将其上升为理论，不断丰富和发展马克思主义的理论宝库，赋予马克思主义以新的时代内涵。
- **把马克思主义与中国传统文化相结合**：运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义，使其植根于中华优秀传统文化的土壤之中，具有中国特色、中国风格、中国气派。

### 马克思主义中国化的理论成果

五个主要组成部分(从毛泽东开始)	

- **毛泽东思想**：马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。
- **邓小平理论**：邓小平为主要代表的中国共产党人形成的；中国特色社会主义理论体系的开篇之作。
- **“三个代表”重要思想**：江泽民为主要代表的中国共产党人形成的；推动了中国特色社会主义体系的跨世纪发展。
- **科学发展观**：胡锦涛同志为主要代表的共产党人形成的；实现了中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的新发展。
- **习近平新时代中国特色社会主义思想**：以习近平同志为主要代表的中国共产党人创立；谱写了新时代中国特色主义新篇章。

### 毛泽东思想主要内容

灵活内容多

- **新民主主义革命理论**：毛泽东从中国的历史和现实出发，深刻研究中国革命的特点和规律，发展了马克思列宁主义关于无产阶级在民主革命中的领导权思想，创立了无产阶级领导的，工农联盟为基础的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的新民主主义革命理论。基本点有二：一是团结可以团结的力量，实行又团结又斗争，以斗争求团结的政策。二是中国革命只能以长期的武装斗争为主要形式，开创一条以农村包围城市，最后夺取全国胜利的道路
- **社会主义革命和社会主义建设理论**：新民主主义革命胜利后，毛泽东领导我们党，依据新民主主义革命胜利所创造的向社会主义过渡的经济政治条件，采取社会主义工业化和社会主义改造并举的方针，实行逐步改造生产资料私有制的具体政策，从理论和实践上解决了如何在中国这样一个占世界人口近1/4、经济文化落后的大国建立社会主义制度这一重大问题。
- **革命军队建设和军事战略的理论**：毛泽东系统解决了如何把以农民为主要成分的革命军队建设成为一支无产阶级性质的、具有严格纪律的、同人民群众保持亲密联系的新型人民军队的问题、解决了如何开展人民革命战争、应当实行怎么样的战略战术，如何巩固国防等一系列重大问题的方针问题。（三大纪律，八项注意......）
- **政策和策略的理论**：毛泽东精辟地论证了革命斗争中政策和策略问题的极端重要性，指出政策和策略是党的生命，必须根据政治形势、阶级关系和实际情况及其变化制定党的政策，把原则性和灵活性结合起来。（战略上要藐视敌人，战术上要重视敌人........）
- **思想政治工作和文化工作的理论：**掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。毛泽东曾对此提出许多具有长远意义的重要思想。（关于思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线，要实行政治和经济的统一，政治和技术的统一，又红又专的方针....）
- **党的建设理论**:毛泽东注重从思想上建党，提出党员不但要在组织上入党，而且要在思想上入党，经常注意以无产阶级思想改造和克服各种非无产阶级思想。提出理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风，以及自我批评的作风，是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志。
- 除了上述几个部分外，毛泽东思想还有关于国际战略和外交工作的理论等内容，都是党的宝贵精神财富。

### 毛泽东思想活的灵魂

三点独立自主,实事求是,群众路线

- **实事求是**：实事求是是毛泽东思想的基本点，是毛泽东思想的精髓。实事求是，就是一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理。这是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是中国共产党的思想路线。
  - 坚持实事求是，就是要深入实际了解事物的本来面貌，把握事物内在的必然联系，按照客观规律办事。
  - 坚持实事求是，就是清醒认识和正确把握我国的基本国情。
  - 坚持实事求是，就是不断推进实践基础上的理论创新。
- **群众路线**：我们党不仅在指导思想上坚持一切为了群众、一切依靠群众的群众观点，而且在党的实际工作中形成了一套从群众中来、到群众中去的领导方法和工作方法。
  - 群众路线，就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。
  - 群众路线本质上体现的是马克思主义关于人民群众是历史的创造者这一基本原理。（->把握历史前进的基本规律->无往不胜）
  - 坚持群众路线，就要坚持人民是推动历史发展的根本力量。必须尊重人民的首创精神，调动最广大人民的积极性、创造性、充分发挥人民群众的历史主体作用。

- **独立自主**：独立自主，就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。
  - 坚持独立自主原则，是毛泽东针对党内存在的“左”倾教条主义倾向，从中国革命遭受挫折的教训中提出的正确思想主张。
  - 坚持独立自主，就要坚持中国的事情必须中国人民自己作主张、自己来处理。
  - 坚持独立自主，就要坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路。
  - 独立自主是中华民族之魂。（坚持自己的，学习别人的，才能命运掌握在自己手中）




### 新民主主义革命的总路线

三座大山 

革命对象->革命的动力->革命的前途->革命的性质

**无产阶级领导的、人民大众的、反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命**

- 革命对象：**帝国主义**（首要对象，侵略）、**封建主义**（地主阶级压迫）和**官僚资本主义**（勾结前两者的国家垄断资本主义）。（不同历史阶段，主要对象不同）
- 革命的动力：**无产阶级**（中国革命最基本的动力，最进步的阶级，中国革命的领导力量）、**农民阶级**（中国革命的主力军 新民主主义革命实质上就是党领导下的农民革命，中国革命战争实质上就是党领导下的农民战争）、**城市小资产阶级**（无产阶级的可靠同盟者）、**民族资产阶级**（两面性 与三座大山有被压迫也有联系 动摇性和妥协性 又斗争又联合）
- 领导力量：**无产阶级**（特点与优点 与资产阶级斗争中得到领导权）
- 革命的性质与前途：近代中国半殖民地半封建社会的性质和中国革命的历史任务，决定了新民主主义革命的性质不是无产阶级社会主义革命，而是**资产阶级民主主义革命**。但是并非旧式的一般的资产阶级民主主义的革命，而是**新式的特殊的资产阶级民主主义的革命**。
  - 新民主主义革命与社会主义革命性质不同，集中体现在新民主主义革命处于世界无产阶级社会主义革命时代，是世界无产阶级社会主义革命的一部分；革命的领导力量是中国无产阶级及其先锋队——中国共产党；革命的指导思想是马克思列宁主义；革命的前途是社会主义而不是资本主义。
  - 新民主主义革命与社会主义革命又是互相联系，紧密衔接的，中间不容横插一个资产阶级专政。

### 新民主主义革命的基本纲领

经济纲领,文化纲领....

- **新民主主义的政治纲领**：**推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。**国体——各革命阶级联合专政，政体——民主集中制的人民代表大会制度，就是新民主主义政治。
- **新民主主义的经济纲领**：**没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族商业。**（三个点各自阐述，说前两者怎么阻碍发展了，民族商业的积极作用）
- **新民族主义的文化纲领**：**无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。**（民族的是指关乎民族的尊严和独立以及具有民族风格 科学的是指反对封建思想和迷信思想，主张实事求是，客观真理及理论和实践的一致性 大众是指为全民族中绝大多数工人阶级和劳动群众服务的，因而也是民主的）

### 新民主主义革命三个法宝

核心:党的建设

- **统一战线**（革命的长期性残酷性等等，团结中间阶级在自己周围，结成最广泛的统一战线）
- **武装斗争**（由于三座大山的压迫，我们必须武装起来。坚持党对军队的绝对领导，是根本原则，毛泽东建军思想的核心。建设全心全意为人民服务的人民军队。开展革命的政治工作）
- **党的建设**（建设一个广大群众性的、马克思主义的无产阶级政党，必须不断地结合革命形势的发展需要加强党的建设.必须把思想建设始终放在党的建设的首位。关键在于以无产阶级思想克服和改造各种非无产阶级思想。必须在任何时候都重视党的组织建设，根本的是要贯彻民主集中制这一根本组织原则。必须重视党的作风建设，理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评相结合的三个优良作风。）

### 我国社会主义改造的历史经验

社会主义工业化和社会主义改造同时进行

渐进的,和平的

- **坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。**（社会主义革命的目的是为了解放生产力。社会主义改造就是革命不适应工业化发展要求的生产关系，是围绕着社会主义工业化建设这个中心任务进行的。）
- **采取积极引导、逐步过渡的方式。**（农业、手工业、资本主义商业的改造，都采取了区别对象、积极引导、逐步过渡的方式。举例农业的合作组，对资产阶级的和平赎买，不仅没对生产力的发展造成破坏，而且促进了生产力的发展）
- **用和平方法进行改造。**（坚持用和平的方法，不仅保证了我国社会主义改造的顺利进行，而且维护了社会的稳定，极大地促进了社会主义事业的发展）

### 初步探索的经验教训

经验和教训

- **必须把马克思主义和中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。**（只有科学理解马克思主义基本原理，准确把握中国基本国情，运用马克思主义的立场、观点和方法，分析和解决实践中遇到的种种问题，充分认识社会主义建设的长期性和复杂性，才能逐步掌握社会主义建设规律，开辟适合中国特点的社会主义建设道路）
- **必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。**（在社会主义初级阶级，要科学把握我国社会主要矛盾，以经济建设为中心，不断提高人民物质文化生活水平。对社会主义社会一定范围内长期存在的阶级斗争，不能将其简单地等同于全国范围的阶级斗争，也不能搞大规模的政治运动，更不能搞阶级斗争扩大化。）
- **必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成。**（社会主义建设必须采取科学态度，深入了解和分析实际情况，努力按照客观经济规律办事）
- **必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。**（中国要实现社会主义现代化，就必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。人民当家作主的权利，任何党和组织不能有超过法律的权力）
- **必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设**（无产阶级政党在执政以后，必须认真坚持民主集中制和集体领导原则，反对个人崇拜，不断加强党的自身建设，充分发挥党组织和广大党员的积极性、创造性，保证党的决策的科学化和民主化）
- **必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设。**（历史总是在继承和超越中前进的。社会主义批判吸收资本主义的成果）

### 社会保障体系的内容和作用

内容:

- **社会救济**
- **社会福利**
- **社会保险**
- **优抚安置**

作用:

- **维持社会稳定**
- **保证劳动力的生产和再生产**（社会保险）
- **进行宏观调控(主要针对社会福利)**

### 国民生产再分配的原因

- **保证非物质生产部门生存和发展的需要(党政机关,军队等等)**
- **保持国民经济协调稳定发展**
- **社会后备经济的需要**

### 国民收入再分配的途径

- **国家财产预算(拨款)**(占比最多)
- **服务收费**（范围最广）
- **价值体系(比如提高农产品价格,等于把工人的钱转给农民)**

### 市场经济模式

四种 

- **非善的,面向消费者的市场经济 美国    自由企业模式 完备的法律体系**

- **社会化的市场经济 德国   鼓励自由竞争 完备的社会保障体系(社会保险)**  （类似我国改革开放以前）

- **计划化的市场经济 法国   高度集权(高度集中) 完备的国民经济计划**

- **协调性的市场经济 日本 官民共管的机制(官指政府 民:指民间组织,企业而非人民) 独特的企业文化:东方文化(就是咱们的儒家文化)**

### 邓小平理论基本内容

按教材来

or 社会主义发展道路,阶段,动力,战略顺序

小知识点:基本经济原则 一国两制基本内容

- **社会主义初级阶段理论**
  - **社会主义阶段阶段的论断的两层含义**
    - 我国社会已经是社会主义社会。我们必须坚持而不能离开社会主义。
    - 我国的社会主义社会还处在初级阶段。我们必须从这个实际出发,而不能超越这个阶段。
  - **社会主义初级阶段的长期性**（起点低，生产力水平落后，需要长时间的积累）
  - **社会主义初级阶段的基本特征**（逐步摆脱贫穷、摆脱落后的阶段；是由农业人口占多数的现代化的工业国的阶段；是由自然经济半自然经济占很大比重，变为商经济高度发达的阶段；是通过改革和探索，建立和发展充满活力的社会主义经济、政治、文化体制的阶段；是全民奋起。艰苦创业，实现中华民族伟大复兴的阶段）
- **党在社会主义初级阶段的基本路线**：**领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。**（具体分析分析每个有啥）

- **社会主义根本任务的理论**
  - 社会主义的根本任务是发展生产力，党和国家的工作重点是经济建设。
  - 中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展。
  - 发展生产力离不开科学技术。
- **分三步走基本实现现代化的发展战略**
  - 以重点带动全局 三个战略重点：农业；能源和交通；教育和科学
  - “台阶式”发展的思想 速度不能太快也不能太慢
  - 允许和鼓励一部分地区、一部分人先富起来逐步实现共同富裕的思想
  - “两个大局”思想 沿海先发展带动内地  “先富”与“后富”
- **社会主义改革开放理论**
  - 改革是一场深刻的社会革命，是中国的第二次革命，是实现中国现代化的必由之路。改革的实质和目标是从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义新经济体制，同时相应地改革政治体制和其他方面的体制，以实现中国社会主义现代化。改革是社会主义制度的自我完善和发展。
  - 改革是社会主义社会发展的直接动力。改革从根本上改变束缚生产力发展的经济体制，促进生产力的发展，解决社会主义社会发展动力问题。
  - 胆子大，步子稳 “三个有利于” 发展社会主义社会的生产力是首要的也是最根本的一条，增强社会主义国家的综合国力和提高人民生活水平是以生产力发展为前提，也是发展生产力的目的。
  - 开放也是改革，对外开放是建设中国特色社会主义的一项基本国策。实行改革开放是对历史经验总结以及对时局考察的结果。
  - 对外开放是对世界所有的国家的开放。一是正确对待资本主义社会创造的现代文明成果；二是对外开放过程中要高度珍惜并坚决维护中国人民经过长期奋斗得来的独立资助的权利。
- **社会主义市场经济理论**
  - 计划经济和市场经济不是划分社会制度的标注，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义。
  - 计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优劣，社会主义实行市场经济是要把二者优势结合起来。
  - 市场经济作为资源配置手段本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质
- **“两手抓，两手都要硬”**
  - 一手抓物质文明，一手抓精神文明。
  - 一手抓建设，一手抓法制。
  - 一手抓改革开放，一手抓惩治腐败。
- **“一国两制”和祖国统一**
  - 坚持一个中国，这是“和平统一、一国两制”的核心，是发展两岸关系和实现和平统一的基础
  - 两制并存，在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在香港、澳门、台湾保持原有的社会制度和生存方式长期不变；
  - 高度自治，祖国完全统一后，香港、澳门、台湾作为中央政府全面管辖下的特别行政区，享有不同于中国其他省、市、自治区的高度自治权，台湾、香港、澳门同胞各种合法权益得到切实尊重和维护；尽最大努力争取和平统一，但不承诺放弃使用武力
  - 解决台湾问题，实现祖国完全统一，寄希望于台湾人民
- **中国特色社会主义外交和国际战略**
  - 明确维护我国的独立和主权，促进世界的和平和发展，是中国外交政策的基本目标。
  - 坚持在和平共处五项原则的基础上，建立和平、稳定、公正、合理的国际新秩序。
  - 坚持以独立自主、完全平等、相互尊重、互不干涉内部事务原则处理同各国共产党和其他政党的关系.
- **党的建设理论**
  - 重视马克思主义理论学习是加强党的建设，从而增强我们工作的原则性、系统性、预见性和创造性的必修课。
  - 加强组织建设是党的建设的重要环节
  - 加强领导班子建设，培养和选拔德才兼备的各级领导干部，是加强党的建设，保证党的路线的连续性和国家长治久安的根本大计。
  - 加强党的建设必须打好党风加上你和这场硬仗，执政党的党风关系党的生死存亡。
  - 加强党的建设一定要重视制度建设。



### 三个代表重要思想的核心观点

中国共产党始终代表.......需要给每个都解释一下,比如什么先进知识,先进人才

四个坚持.........

- **始终代表中国先进生产力的发展要求**
  - 重视解放和发展生产力
  - 创新
  - 生产关系 上层建筑
- **始终代表中国先进文化的前进方向**
  - 发展先进文化，是实现社会主义现代化的战略任务。
  - 发展先进文化，就是发展中国特色社会主义文化，就是建设社会主义精神文明。
  - 发展先进文化，就是发展面向现代化、面向世界、面向未来的、民族的、科学的、大众的社会主义文化。
  - 发展先进文化，要把弘扬主旋律和提倡多样化统一起来，支持健康有益文化，努力改造落后文化，坚决抵制腐朽文化。
  - 做好思想政治工作
  - 教育
  - 新闻媒体作用
  - 社会主义文艺事业繁荣
- **始终代表中国最广大人民的根本利益**
  - 人民利益至上

### 科学发展观的科学内涵(核心观点)

推动经济社会发展是第一要义...

以人为本是核心观点 人是最终目的,最终推动力

全面协调可持续基本要求

统筹.....基本方法

- **推动经济社会发展是科学发展观的第一要义**
  - 加快转变经济发展方式
  - 推动科学技术的跨越式发展
  - 培养高素质创新型人才
  - 善于抓住和用好机遇
- **以人为本是科学发展观的核心立场**
  - 坚持发展为了人民，始终把最广大人民的根本利益放在第一位
  - 发展依靠人民，从人民群众的伟大创造中汲取智慧和力量
  - 发展的成果与人民共享，着力提高人民的物质文化生活水平
- **全面协调可持续发展是科学发展观的基本要求**
  - 按照中国特色社会主义事业总体布局，正确认识和把握经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设是相互联系、相互促进的有机统一体。
  - 保证中国特色社会主义各个领域协调推进
  - 坚持走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路
  - 建设生态文明
- **统筹兼顾是科学发展观的根本方法**
  - 必须正确认识和妥善处理中国特色社会主义事业中的重大关系
  - 必须认真考虑和对待各方面的发展需要，正确反映和兼顾各阶层各群体的利益要求。
  - 牢牢掌握统筹兼顾的科学思想方法，努力提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，不断增强统筹兼顾的本领，更好地推动科学发展。
  - 既立足当前，又着眼长远，做到兼顾各方、综合平衡。